Hola. 10-5-10-5-0-5-4-3-2-1.
Hola, hola, hola.
En una mañana que, de algún modo, esta es una noche
americana, como decía Truffaut, porque en la
noche estamos...
trayendo la mañana de Buenos Aires, en una mañana,
digo, muy especial, que recibe a una de las voces
que tenemos lejos y cerca al mismo tiempo, a una
palabrista de mucho rigor, a quien conocí así muy
levemente hace ya unos cuantos años en París, tuve
uno de sus primeros libros, que siempre me dejaron
la sensación del haiku, me dejaron la sensación de
una poeta, que así es, ella, poeta, de voz muy
rigurosa y muy sintética, de mucho misterio, y que
continúa haciendo esa obra a lo largo del tiempo,
no nos vimos, hasta que ahora recala en Buenos
Aires por unos días, porque acá tiene, aquí tiene
ya sus... sus raíces, aquí tiene parte de su
pasado, y nos trae nuevos alimentos para este
pájaro ávido de la noche que son los palabristas.
Se trata de Silvia Barón Superville y se trata
también de Después del Paso, su último trabajo
editado por Alción Editora en Córdoba. Buenas
noches, aunque sea de día, Silvia Barón
Superville. Buenas
noches. Siempre cuando, no sé si lo hacen los
alemanes, si lo hacen los franceses o los
noruegos, creo que no, pero los argentinos somos
tan frágiles que cada vez que alguien viene de
fuera de nosotros, nosotros estamos aquí debajo,
¿no? del globo, siempre preguntamos cómo nos ven.
Nunca un noruego diría a un extranjero cómo nos ven
a los noruegos. Es decir, cómo se ve la Argentina ya
en este caso en una situación mucho más extrema,
porque es una Argentina que está fuera de la
Argentina, cómo la ven. Bueno, primero me ha
encantado llegar a Buenos Aires porque yo pensaba
que después de todo lo sucedido aquí iba a tener
mucha impresión de encontrar una ciudad con las
cosas que se alquilan o se venden y veo que esos
carteles no están más, que hay muchas tiendas que
están rehechas, que los jardines están muy
lindos, los árboles también. Siento también que
hay muchos deseos en el medio que vi de editores, de
periodistas, de jóvenes, de salir, de realizar.
Me he dado cuenta también que hay... Una cultura
que permanece, de todas maneras, quizás un poco
diferente a la de mi generación, por lo menos,
quizás menos abierta a las lenguas, pero con toda
una gran curiosidad. Veo las librerías, mismo en
los barrios donde yo estoy, librerías chiquitas
que se abren aquí y allá, pueden ser
especializadas en una u otra cosa, pero están. Uno
no hace dos cuadras sin encontrarse con una
librería. Es totalmente único. Y bueno, me he
quedado deslumbrada con la librería del Ateneo
que no conocía, que es un lugar único en el mundo,
porque nunca se ha visto un teatro de esa época y con
esa arquitectura. rehecho, arreglado, y que
presenta esta especie de librería biblioteca,
digamos, el sueño de todo escritor, digamos, con
los libros a la vista, que uno puede consultar,
sentarse en un sillón, tomar un café, volverlo a
poner en el lugar donde uno lo sacó. Y en ese cuadro
maravilloso. Bueno, esas son mis primeras
impresiones y creo que es el comienzo, digamos, de
empezar. Me parece que este país va a salir para
arriba ahora. Creo, me parece. Lo poco que he visto
y quizás habría que ir más a los alrededores y más al
interior, eso no he tenido ocasión todavía. Es
buena una mirada así que nos traiga esta luz que a
veces se pierde porque uno cuando vive sin salir de
Buenos Aires es como que se queda internado en una
cápsula así amniótica y pierde las relaciones.
Así que nos viene bien esta mirada así luminosa de
Silvia Barón supervil aquí esta noche de los
palabristas, en la que, a propósito de ciudades, y
a mí me hacía reflexionar en torno de que algunas
ciudades, cuando son muy jóvenes, y Buenos Aires,
que no tiene más de 400 años, comparada con las
grandes ancianas, como Samarcanda, como Cádiz,
la vieja Gades, o tantas otras, la misma Lugo,
Lúculus Augusta, se llamaba, Lúculus Augusta,
Digo, pareciera que las ciudades cuando son
jóvenes se desarreglan mucho, son muy... Sí, son
desarregladas. Y Buenos Aires se ha
desarreglado, y los que tenemos una incierta
edad, como es mi caso, que hemos visto otras Buenos
Aires, vemos esta frivolidad del cambio de Buenos
Aires, porque hay una Buenos Aires que está a la
altura de los ojos, que no tiene nada que ver con esa
segunda Buenos Aires frivolizada, que está un
poquito más arriba y cuando uno alza, que es la
primera planta de Buenos Aires, si uno va
caminando por las calles mirando solamente la
primera planta, siempre tengo la sensación de que
estoy recorriendo los años 50. Y si miro un poco más
arriba, seguramente ya me interno en los 20.
Entonces ha mudado Buenos Aires de modo muy
rápido. En tanto que las grandes ciudades, las
viejas ciudades, son más cuidadas, es decir, son
como las señoras mayores, se cuidan más, ¿no es
cierto? Pareciera que hay algo de eso, ¿no? París
se cambia, se modernizan los costados, la
periferia. Sí, pero
es muy... Bueno, por un lado es una lástima que
Buenos Aires no haya guardado una armonía en la
arquitectura, pero al mismo tiempo a mí me gusta
mucho... los diferentes aspectos. Es decir, por
un lado está el París de Haussmann con esas
mansiones, ese estilo... de los años 1900,
francés, después por otro lado están las casitas
bajas, así que pueden ser más bien españolas o
italianas, después están las torres, está todo
mezclado. Pero al fin y al cabo, yo protesté mucho
porque venía muy influenciada de París y de todas
las grandes ciudades y pequeñas ciudades de
Europa, donde está la ciudad vieja que nadie puede
tocar, en una arquitectura perfecta, y las
grandes torres afuera para crear esa armonía. El
Paris 2, ¿no? El Paris 2, exactamente. Pero Buenos
Aires no, está todo mezclado. Y yo creo, y este año
dije, pero es así y tiene charme así. Digamos... Es
diferente, pero son los diferentes estados de
civilización y de las ganas del modernismo de
tirar abajo las viejas casas. Es un crimen. Pero al
mismo tiempo el argentino es así. Y, por ejemplo,
ahora me dijeron que Palermo Viejo... está,
digamos, de moda, entre comillas, y ayer fui a
hacer una visita a una librería café que se llama El
Esculapio, el gallo El Esculapio, que me pareció
extraordinaria también, es una librería más en un
café divino, con muchísimo charme y encanto. Y vi,
entonces, este nuevo barrio rehecho, donde hay
boutiques y moda, cafés, restaurancitos, pero de
dos años atrás que no había. Y ahí ya no hay torres. O
sea que, bueno, se encuentra de todo en Buenos
Aires. ¿Y se encuentra también la palabra
inicial, la palabra que en tu caso te llevó al viaje
por la poesía? ¿También encontrás aquella
palabra inicial? La de la vocación. Sí, sí. Bueno,
no sé en realidad cómo me fui ni por qué me fui,
pero...
Puede ser que en ese momento no se daba en mi
entorno, digamos, no era propicio para que yo
pudiera finalmente esa palabra inicial, bueno,
digamos, ponerla en obra, no hacerla caminar. Y
bueno, me fui a París con el deseo de quedarme un
tiempo justamente para... Porque yo había
empezado a escribir en español. Y es muy curioso lo
que pasa con el lenguaje. Es decir, después de un
tiempo, no me arraigaba en ese español y no me
arraigaba tampoco en la escritura misma,
digamos. Entonces, al irme, después de un tiempo
bastante largo, cambié de lengua, justo para
probar, y me di cuenta que había encontrado mi
lenguaje, pero fuera de las lenguas. Que con ese
cambio de lengua, Yo me había encontrado a mí
misma, no porque tengo familia francesa, no
porque el francés es un idioma de mucha cultura y de
mucho prestigio cultural, no. Sino simplemente
que al haber cambiado, yo encontré como una
especie de cosa extraña, de palabra extraña y
también de distancia entre la lengua y yo, que
hacía que yo... perdía todos los parámetros
conocidos, los sonidos conocidos, el ritmo
conocido, y entonces en esta especie de tierra
extraña me encontré también como escritora,
empecé a escribir. Esta
voz dulcemente argentina que estás escuchando
pertenece a Silvia Barón Supervivel, ella nació
en Buenos Aires y como está relatando comenzó a
escribir en español. En el año 1961 ya viaja a
Europa y prolonga allí definitivamente su
estancia en París. Después de unos años de
silencio se dedica a escribir directamente en
francés y a partir de 1970... publica una quincena
de libros de poemas y narraciones editadas en su
mayoría en las ediciones José Corti de París. En el
98, Corregidor publica aquí en Buenos Aires un
libro de ensayos escrito en español con el título
El cambio de lengua para un escritor. Y en el 99,
sale en Francia en la línea... El hombre, en la
editorial Le Seul. Le Seul es, ¿no? Le Seul.
Paralelamente, ella traduce al francés
numerosas obras de poetas argentinos, entre los
que se encuentran Borges, Macedonio, Alejandra
Pizarnik, Roberto Juarros, Silvina Ocampo,
Wilcock y nuestro queridísimo Arnaldo Calveira,
que ha estado también aquí en Los Palabristas. Ha
traducido igualmente al español la poesía y el
teatro de Magalí Lucená. Ella está aquí ahora
porque además de venir a sus fuentes, a las fuentes
de su palabra y de su vida, porque presenta en la
librería clásica y moderna, mañana lunes, mañana
lunes, va a presentar Después del Paso, que es su
último libro de poemas, escritos en francés y
traducidos por ella misma al español.
La relación con Jules Superville, tu familia es de
origen uruguayo, y la relación exactamente con
Jules Superville, ¿cuál sería en la degradación
de los... De la generación. ¿Cómo es? ¿La sobrina,
nieta? Sí, un primo hermano de mi abuela. Ah, sí,
sí. Era él. Y la familia superior llegó primero a
Montevideo y luego hubo una rama, mi abuela vino
a... a la Argentina y se casó con un señor varón que
era también francés. Ya papá nació en la
Argentina. Pero mi padre se casó con una uruguaya,
realmente uruguaya, digamos, de origen español,
que se llamaba García Rosena. O sea que yo soy
uruguaya por mi madre, 50%, y por mi padre,
digamos, 20%. Ella nació en la Argentina y yo
también nací en la Argentina. Pero el Uruguay para
mí es muy querido. Sos una cisplatina doble vos.
Soy río platez. Río platez. Me
gusta más ser de un río que de la tierra. Además, por
ahí llegaron los barcos y se fueron. Así es, qué
lindo. Hay que recordar también ese misterio de
Uruguay, que ha dado tres de los más grandes poetas
de Francia que tienen origen uruguayo, como son
Gilles Laforgue, Isidoro Ducasse, el conde de
L'Autremont y Jules Superville. que además hizo
tanto por Luis Alberto Hernández, a quien amamos
todos, y que lo llevó a París y lo presentó en París y
todo eso. Bien, pero aquí estamos, como digo, con
Silvia y vamos a hablar ahora sí de su propia
palabra. ¿Cómo empezó entonces? ¿Cómo fue que el
camino de la palabra te llevó a la floresta de la
poesía que es tan curiosa? y no al friso de la novela
o a ese teorema del cuento. Bueno, creo, no, la
poesía me gustó siempre y además cuando escribí en
español también era poesía al principio. O sea
que, bueno, cuando cambié de lengua seguí con los
poemas, salvo que los poemas eran diferentes.
Como te decía, era otra voz y era una voz que,
digamos, como un espejo realmente de mí. Y,
bueno... La poesía la seguí de manera natural. En
ese momento yo ni sabía que se podía escribir otra
cosa, es decir, realmente para mí era una
expresión natural. Y luego escribir relatos,
después de dos o tres libros ya publicados de
poemas, escribir relatos también era una manera,
me gusta probarme o, en fin, tener la certeza que
puedo escribir de otra manera. Me gusta explorar.
Explorarme a mí frente a los problemas de otros
géneros literarios, ¿no? Creo que uno no se
cambia, o sea que uno continúa si uno continúa. es
poeta o un poco poeta, uno continúa a meterse en los
otros géneros. Pero es muy interesante hacerlo.
Entonces, después escribí relatos, a veces de
ensayos, memorias, diría yo, con reflexiones. Y
me atrajo muchísimo el tema justamente del exilio
y del escritor desplazado y del escritor que ha
cambiado de lengua. y lo que sucede con ese
escritor cuando escribe. Y el último libro que
publiqué en Francia, que salió en octubre, se
llama El país de la escritura. Un
hermoso título. Sí, justamente trata de todos
estos... Y la escritura es un país, uno vive en ese
país, ¿no?
Es así. Es eso. Hablábamos a propósito, y ahora nos
lo contarás, cuál ha sido la experiencia, y
tenemos acá pruebas hablando de la obra de Silvia,
Tenemos también aquí prueba de este trabajo de
ella, de relatos, de ensayos también, que es La
línea y la sombra, bellísimo título también que
editó Pretextos en España, y que fue traducido por
Eduardo Paz Leston, escrito en francés y
traducido al español. Así que ella está en ese filo
tan
peligroso, ella es como una funámbula, de pronto
en algún momento... Toda su semántica, todo su
idiolecto, porque hay un idioma madre que todos
tenemos, pero después hay un idioma hijo que cada
escritor pretende hacer crecer. Algunos nos
quedamos con hijitos chiquititos y otros hacen
crecer personas, ¿no? Pero es curiosísimo
trabajar en ese filo, digo, de lo bilingüe, de lo
trilingüe, que algunos han hecho
magistralmente, uno siempre recuerda a lo más
emblemático, como es el caso de Nabokov o Conrad,
bueno, hay tantos. Beckett, hablábamos de
Beckett, pero... ¿Qué te sucede a vos, Silvia, en
cuanto a esta situación de que pese a ser lenguas
romances y ser primas hermanas, como es el
castellano y el francés, hay un elemento
constitutivo de lo poético que es fundamental,
tal vez el más fundamental, siendo que es
asignificativo, que es la música de las palabras?
¿Qué te sucede? ¿Qué te sucede? en cuanto al toque
que te da la palabra en castellano y el toque que te
da la palabra en francés cuando estás en el viaje
hacia el país de la escritura. Bueno, para
empezar, creo que el francés ya es más dulce. Y el
cambio, digamos, fundamental para mí fue salir de
los sonidos muy evidentes, musicales, y que me
encanta leerlos en otros, pero para mí, y,
digamos, mudarme a un mundo justamente donde los
sonidos son muy dulces y están como fundidos unos
con otros, que es el francés. Pero también me gusta
mucho, y eso se hace mucho en la traducción y a mí me
gusta mucho hacerlo, pasar los acentos del
español a los acentos del francés. Y es muy curioso
porque los acentos del español muchas veces están
en las primeras sílabas o en la sílaba del medio, a
veces en la final también, pero los acentos del
francés se diluyen un poco en toda la palabra, y me
gusta mucho de pronto acentuar el francés como
están acentuadas las palabras en español, y
cuando hago traducciones trato que esos acentos
pasen al francés de manera a reconocer el autor,
que es lo principal para mí en la traducción,
porque he hecho muchas traducciones. Pero...
Bueno, una vez que ya empecé a escribir con esta
materia, digamos, como una materia nueva que yo no
conocía, hablaba francés, sí, pero no la
escribía, no se me había ocurrido escribir ni
expresar algo profundo en ese idioma. Una vez que
yo ya empecé a conocer esa materia, que nunca entra
en el fondo de mí, que siempre queda media
distante, Es como un trabajo que uno ya no puede
trabajar con otra materia, sino en esa materia.
Pero me ha encantado, por ejemplo, volver a
traducirme al español. Es la primera vez que hago
esa traducción de poemas en francés.
Le tenía mucho miedo porque era como volver a los
sonidos que yo había dejado. Y, bueno, había unos
traductores que hicieron mi primer libro y al
final yo los corregí mucho. No corregí, pero yo
trataba de decirles, no, no pongan eso. No, pero en
el original está tal palabra. Bueno, vamos a
cambiarla. Y cambié tanto que al final el segundo
librito dije, lo hago yo, porque así no estoy
corrigiéndolos todo el tiempo a los traductores.
Y
bueno, cambié una cantidad de palabras. En
realidad es otra, un poco una recreación.
Curioso, porque es casi una reparación de
injusticia, porque si se dice, tan conocido dicho
de tradutore traditore, que el traductor
traiciona, hay como una traición que realizás que
después pareciera que querías repararla, cuando
la retraduciste, pareciera, ¿no? Pero además te
debe haber sorprendido más de una vez un poema
porque habrás tenido que gustarlo y, mejor dicho,
elegir entre ambos en dónde te sentís más cómoda,
si en el original en francés o en la traducción en
castellano. ¿Te ha pasado que en el castellano te
pudiera gustar más un poema? Sí, entonces
me daba ganas de corregir el francés que ya estaba
editado, imposible. Me decías algo que sería
interesante que lo conociera también la
audiencia de los palabristas, que lo que sucedía
con Beckett, ¿no? ¿Por qué no nos lo contás, por
favor? Bueno, Beckett, tengo un amigo que vive
todavía, que era muy amigo de Beckett, que yo
siempre admiraba mucho, y me decía que Beckett,
que había empezado su obra en inglés y en irlandés,
pero que había vivido y que vivió mucho en Francia y
murió en Francia, no solamente, digamos, cambió
de lengua porque empezó a escribir en francés,
sino que además se traducía el mismo del inglés al
francés y del francés al inglés, y decía que cuando
estaba escribiendo un tiempo en una u otra lengua y
ya se acostumbraba mucho a las palabras,
enseguida cambiaba para la otra lengua. Habiendo
escrito un libro, por ejemplo, en francés, se
cansaba, o escribía dos en francés, se cansaba, y
el tercero lo escribía en inglés. Y eso me quedó
fascinada, porque dije, bueno, lo que él quería
era salirse de las lenguas, y yo muchas veces
también tengo esa sensación, de salirse para ver
qué pasa. A punto tal que salió enteramente,
porque yo creo que no hay otra finalidad en
Beckett, que vivir en el silencio, es decir, su
dramaturgia es precisamente salirse de la
palabra. Sí, exactamente. Es cierto lo que dice.
Seguimos con esta hermosa visita de esta noche que
es la de Silvia Barón Superville, palabrista,
onda palabrista. de quien tengo en este momento
delante de mí tres libros. Uno es La línea y la
sombra, editada por Pretextos en España. Son
libros que se pueden conseguir aquí en la
Argentina. Este libro es sobre los 33 nombres de
Dios, de Marguerite Jusser, traducido por ella. Y
su último trabajo, hecho en Córdoba, en Alción,
como siempre, ediciones bellísimas de Alción,
llamado Después del Paso. Silvia, además de la
mirada propia sobre el fenómeno poético, y a
propósito de este mundo que se ha desgenerado en el
sentido de que los géneros se han mezclado como se
ha mezclado hoy, se han mezclado tantas
disciplinas del hombre en esta vida postmoderna,
y
en este, pareciera que hay un solo río de lenguaje
literario también, en donde de pronto uno
encuentra una novela tanta poesía, una poesía
tanta narrativa, y tensiones cuentísticas
también, y todo esto, y el fenómeno de la
fragmentación, este ojo de mosca que necesita el
hombre hoy, ¿no? que es un poco también su zapping,
su zapping televisivo, y su window también, si
estos nuevos lenguajes que le vienen al hombre a
propósito de esta gran revolución, ¿qué les
sucede, por lo menos en un sentido ya más general,
qué les sucede con la poesía francesa que fue tan
pródiga en este siglo que pasó, siempre lo ha sido,
pero en este siglo sucedieron en Francia tres o
cuatro de las grandes revoluciones de la poética,
¿no? Por recordar nomás la importancia que ha
tenido en Francia el dadaísmo, el surrealismo, y
todo el movimiento posterior de René Char, René
Menard, toda esa gran poesía, ¿no? Claro, que son
todos hijos... Que abrieron. Exactamente. ¿Qué
pasa con la voz poética de Francia hoy, ese gran
país poético? A propósito de esto que te digo, que
también sucede aquí, que se nota un poco en la
poesía norteamericana, es decir, que es como
aquello que decían en la época de Mao, que
florezcan cien flores. Es decir, aquí uno puede
encontrar de pronto a alguien que escribe
sonetos, a alguien que escribe poesía concreta,
hay surrealistas, es como que todo vale. Cuando
todo vale, nada vale, dicen. Y evidentemente no
hay canon, como antes en algún momento hubo. Y
seguramente nunca hubo canon real. El único canon
es el tiempo, y de pronto en cada siglo quedan dos
poetas. El tiempo es un crítico severo y mejor
crítico que los críticos literarios. ¿Qué pasa
ahora? En Francia, en cuanto a los que se dan
corrientes nuevas, o si también sucede esto de que
se mantienen varias respetándose. Sí, se
mantienen, hay varias corrientes. Como tú dices,
y es muy interesante, es también como cambios de
lengua. Es decir, está muy abierto. La poesía pasa
por la prosa, por prosas recortadas,
fragmentos... cuentos especiales, en fin, creo
que acá también ha habido. Pero lo que es, a pesar,
digamos, de un espíritu mucho más cartesiano de
los franceses que les gusta, por ejemplo, a mí me
preguntan a veces, pero ¿cómo? Usted era poeta,
porque ahora estoy escribiendo por este problema
de la lengua, de un poco el desplazamiento, estoy
en La línea y las sombras, después el otro libro, y
este... Bueno, no le puedo decir sigo siendo, ni
tampoco, no contesto, pero es que les gusta a los
franceses realmente poner la poesía aquí, la
novela aquí, los ensayos. Por ejemplo, hay becas
que uno puede pedir, están divididas en ensayos.
En la biblioteca todo está dividido así en
ensayos. Y a veces hay algunos autores que
pertenecen a todo y a nada, ¿no? Es cierto. Es
cierto, y es muy curioso, y tú lo decías, y es
verdad, lo noto también acá, y es un poco lo que está
pasando, pero acá más libremente, digamos que la
gente enseguida lo acepta así como es. En cambio en
Francia hay reticencia y la gente, los
profesores, las universidades, las
bibliotecas, Quieren volver, hacen fuerza por
retener, pero usted es poeta, esto es un ensayo y a
lo mejor, como en el caso mío, no es realmente un
ensayo. Son reflexiones, memorias, serían un
ensayo íntimo. Pero ellos tienden a querer,
digamos, reordenar, a pesar de Malarmé y de
grandes poetas que han justamente desordenado
todo, y que están admitidos y respetados y muy
queridos. Pero yo siento mucho esa resistencia en
Francia. Y, por ejemplo, otra cosa también que me
llama la atención es que los escritores que han
cambiado de lengua no están... clasificados por
sus países, sino están clasificados como
escritores franceses. No lo son. Yo no me siento
una escritora francesa, aunque escriba en
francés. Tampoco una escritora... Ahí en la
contratapa de La línea y la sombra digo, soy una
escritora argentina, me pregunto yo misma. Uno se
siente obligado a contestar esa pregunta. Y la
contesta así, Silvia. La nacionalidad suele ser
una noción abstracta, Un escritor, sea cual fuese
la lengua en la que escribe y el país donde reside,
depende de su mundo imaginario, de sus lecturas,
no está asociado a un grupo de hombres conscientes
de su unidad en un territorio preciso y una lengua
inamovible. Un escritor tiende a distanciarse de
las comunidades y busca el aislamiento, la
diferencia que conduce a la unidad. Su
pensamiento vuela por encima del tiempo y de los
límites. Un escritor pertenece al país de su
pasado. Si tengo que decir que soy argentina para
decir que dependo de mi pasado, entonces
efectivamente soy de esa nacionalidad. No
decirlo equivaldría a traicionar mi núcleo más
sensible, el que contiene la fuente de mi
existencia y de mis libros. Silvia Barón
Superbiel, Los Palabristas. Seguimos en un
instante.